Dialogue Une exploratrice française

À l'exposition de l'Histoire des aventures humaines, Robert et son amie chinoise Li Li s'arrêtent devant une vieille photo prise au début du siècle dernier.

— Qui est cette femme au visage rond et habillée en robe ?¹ demande Li Li.

— Elle s'appelle Alexandra David-Née¹, répond Robert. C'était la mode, à l'époque, les femmes portaient toutes ce genre de robe.

— Elle est pas mal comme ça.

— Alexandra est une des premières exploratrices françaises, explique Robert. Elle est née en 1868, près de Paris. J’ai entendu dire qu'elle rêvait déjà de partir à la découverte du monde, depuis qu'on lui avait raconté des histoires d'aventure.²

— Ah bon ? Dire qu'elle était courageuse !³

— Tout à fait ! À l'âge de 15 ans, elle a osé quitter la maison familiale et s'est rendu toute seule en Angleterre⁴ ! Dans les années suivantes, elle a aussi visité l'Europe et l'Afrique du Nord avant de quitter son mari en 1911. C'est là qu'a commencé sa vraie aventure. Elle est partagade d'appréciation de l'Asie. Pendant 14 ans, elle découvrit l'Inde...

— Attends ! Tu as bien dit « 14 ans » ?

— Oui, pourquoi ?

— Tu sais qu'en Chine, sous la dynastie des Tang, il y avait aussi un bonze très connu, au nom de Tang Xuanzang.⁵ Pour rapporter les vrais soutras en Chine, il est parti tout seul en Inde et il y est resté également une dizaine d'années ! Mais ça fait longtemps⁶, c'était 1 300 ans avant.

— Oui ! Y a encore un roman là-dessus. C'est le Pèlerinage vers l'Ouest, n'est-ce pas ?

— Tiens ! Tu sais ce roman ?

— Bien sûr que oui,⁷ je l'ai lu quand j'étais au lycée. Tu vois, les grands esprits se rencontrent toujours.⁸

Et Alexandra, qu’est-ce qu'elle est devenue après?

Elle est allée en Chine, au Tibet. C’était la première Européenne à entrer au Tibet et toute seule, elle y a passé 2 ans dans les montagnes au-dessus de 4 000 mètres.

C’est pas vrai ?! Elle devait y vivre des aventures extraordinaires ! Est-elle rentrée à la fin ?

Oui, sûrement. Mais elle n’est revenue en France qu'en 1925.

C’est vraiment une exploratrice incroyable !



Texte 1 Le capitaine Cousteau⁹

un aventurier scientifique

Tout le monde connaît ce grand ami de la mer, ce vie homme aux cheveux blancs coiffé d'un bonnet rouge, au corps mince et aux yeux bleus. Curieux de tout, Jacques-Yves Cousteau a passé sa vie à montrer au monde les merveilles de l'océan.¹⁰

Il a fait une centaine de films, a écrit quatre-vingts livres et a dirigé un grand musée. Homme courageux, il a vécu en mer des aventures dangereuses. Scientifique généreux, il défendait dur toute sa vie la qualité de l'environnement.

Texte 2 L'aventure sportive

Le 18 novembre 1990, il faisait nuit sur l'île de la Guadeloupe quand le bateau de Florence Arthaud est arrivé au port de Pointe-à-Pitre. Des milliers de curieux et d'admirateurs attendaient et ils ont applaudi la jeune femme.

Florence Arthaud était souriante, fatiguée mais heureuse. Dans la Route du Rhum, célèbre traversée de l'Atlantique à la voile, elle arrivait la première.
